# Инструкция как вести себя плохо

[источник](https://fpvworld.ru/law/)

Привет мои маленькие, и не очень маленькие, пилоты, и пилотки. Сегодня я буду учить вас плохому, а именно — минимизировать ваши шансы понести ответственность в случае нарушения вами правил безопасности при использования воздушного пространства.

Правила эти утверждены 11 марта 2010 года [постановлением правительства за номером 138.](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_98957/)

Во всем этом документе нас касаются ниже перечисленные пункты:

«10. Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, классифицируется следующим образом:

**а) класс A** — разрешаются полеты, выполняемые только по правилам полетов по приборам. Все воздушные суда обеспечиваются диспетчерским обслуживанием и эшелонируются. Ограничения по скорости не применяются. Наличие постоянной двухсторонней радиосвязи с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) обязательно. Все полеты над территорией Российской Федерации выполняются при наличии разрешения на использование воздушного пространства, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 114(для нас он бесполезен ред.автора) настоящих Федеральных правил;

**б) класс C** — разрешаются полеты, выполняемые по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Все воздушные суда обеспечиваются диспетчерским обслуживанием. Воздушные суда, выполняющие полеты по правилам полетов по приборам, эшелонируются относительно других воздушных судов, выполняющих полеты по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Воздушные суда, выполняющие полеты по правилам визуальных полетов, эшелонируются относительно воздушных судов, выполняющих полеты по правилам полетов по приборам, и получают информацию о движении в отношении других воздушных судов, выполняющих полеты по правилам визуальных полетов. Для воздушных судов, выполняющих полеты по правилам визуальных полетов, на высотах ниже 3050 м действует ограничение по скорости, составляющее не более 450 км/ч. Наличие постоянной двухсторонней радиосвязи с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) обязательно. Все полеты над территорией Российской Федерации выполняются при наличии разрешения на использование воздушного пространства, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 114 настоящих Федеральных правил;

**в) класс G** — разрешаются полеты, выполняемые по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Эшелонирование воздушных судов не производится. Все полеты по запросу обеспечиваются полетно-информационным обслуживанием. Для всех полетов на высотах ниже 3050 м действует ограничение по скорости, составляющее не более 450 км/ч. Воздушные суда, выполняющие полеты по правилам полетов по приборам, обязаны иметь постоянную двухстороннюю радиосвязь с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами). При полетах воздушных судов по правилам визуальных полетов наличие постоянной двухсторонней радиосвязи с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) не требуется. При выполнении всех полетов воздушных судов наличие разрешения на использование воздушного пространства не требуется.»

«49. Авиационные работы, парашютные прыжки, демонстрационные полеты воздушных судов, полеты беспилотных воздушных судов (за исключением полетов беспилотных воздушных судов с максимальной взлетной массой менее 0,25 кг), подъемы привязных аэростатов над населенными пунктами, а также посадка (взлет) на расположенные в границах населенных пунктов площадки, сведения о которых не опубликованы в документах аэронавигационной информации, выполняются при наличии у пользователей воздушного пространства разрешения соответствующего органа местного самоуправления, а в городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе — разрешения соответствующих органов исполнительной власти указанных городов.»

Использование воздушного пространства беспилотным воздушным судном в воздушном пространстве классов A, C и G осуществляется на основании плана полета воздушного судна и разрешения на использование воздушного пространства.

Использование воздушного пространства беспилотным воздушным судном осуществляется посредством установления временного и местного режимов, а также кратковременных ограничений в интересах пользователей воздушного пространства, организующих полеты беспилотных воздушных судов.»

«52(1). Положения пункта 52 настоящих Правил не применяются в случае выполнения визуальных полетов беспилотных воздушных судов с максимальной взлетной массой до 30 кг, осуществляемых в пределах прямой видимости в светлое время суток на высотах менее 150 метров от земной или водной поверхности:

а) вне диспетчерских зон аэродромов гражданской авиации, районов аэродромов (вертодромов) государственной и экспериментальной авиации, запретных зон, зон ограничения полетов, специальных зон, воздушного пространства над местами проведения публичных мероприятий, официальных спортивных соревнований, а также охранных мероприятий, проводимых в соответствии с Федеральным законом «О государственной охране»;

б) на удалении не менее 5 км от контрольных точек неконтролируемых аэродромов и посадочных площадок.»

Попробую популярно объяснить. Летать в диспетчерских зонах(воздушном пространстве классов A и C [которые можно найти на](https://pilothub.ru/airmap) https://pilothub.ru/airmap ) без разрешения и утверждённого плана полета нельзя. 

Летать в воздушном пространстве класса G(таковым является любое воздушное пространство не относящееся к A, C, и запретным зонам полета над военными объектами, приграничными районами, исправительными учреждениями и т.п.) можно при соблюдении ряда условий:

 \1. У вас есть разрешение от органов местного управления, если вы хотите полетать над населенным пунктом. Оно не потребуется если снаряженная масса вашего дрона менее 250 граммов(пункт 48 правил)

 \2. Дневное время суток (пункт 52(1)).

 \3. Полет происходит в визуальном режиме(без очков), дрон находится на расстоянии прямой видимости (пункт 52(1)).

Да-да, мой дорогой друг, никаких очков. В воздушном пространстве класса G, при полёте по приборам, помимо разрешения на взлет тебе потребуется еще и двухсторонний радиоконтакт с диспетчером (пункт 10 правил). 

И так что же нам грозит за нарушение правил использования воздушного пространства в мае 2021 года? А грозят нам две статьи кодекса об административных правонарушений, а именно 11.4 и 11.5.

По статье 11.4 нам грозит штраф аж до 50 тысяч рублей. По 11.5 штраф в 5 тысяч, но его мы получим ечли будем нарушать на дроне который не состоит на учёте в росавиации. 

И так мы летаем на 5 дюймовом кваде в парке крупного населенного пункта, и к нам подошёл сотрудник МВД. Как быть? В первую очередь успокойся. Да проблемы скорей всего будут. Но их можно минимизировать.

И так первое что мы требуем от сотрудника полиции это его удостоверение. Согласно пункту 4 статьи 5 ФЗ «О полиции» он обязан вам предъявить удостоверение сотрудника полиции. Внимание! Удостоверение. Не справку о том что он является сотрудником полиции, а именно удостоверение. Такие справки иногда выдаются когда сотрудник идёт на повышение, или срок действия старого удостоверения истекает. Нет удостоверения-нет законности требований человека в форме. Можешь сам вызывать наряд на «ряженку»)

Скорей всего первое что тебя попросят сделать-это предъявить документы на проверку. Сотрудник имеет право проверить их согласно п. 2 ч. 1 ст. 13 ФЗ «О полиции». Проверить документы у тебя могут в том случае если:

— если имеются данные, дающие веские основания подозревать гражданина в совершении преступления или полагать, что он находится в розыске,

— если имеется повод для возбуждения в отношении этого гражданина дела об административном правонарушении.

Не стесняйся и спрашивай в чем конкретно тебя подозревают. Согласно 2 п. ст.9 ФЗ N3, действия сотрудников должны быть понятны гражданину и обоснованы.

**И так тебе объяснили в чем тебя подозревают, и снова требуют документы.**

**Первое** что ты должен знать-ни один нормативно-правовой акт не обязывает тебя носить с собой паспорт. Сотрудники часто любят рассказывать сказки о прямой обязанности носить с собой документы ссылаясь на положение «О паспорте гражданина». Так вот там написано что паспорт должен быть у каждого гражданина. **Быть в принципе, а не всегда с собой**. Если давят на это предложи им составить протокол на тебя за отсутствие паспорта. Ответственность за это не предусмотрена. Предъявить документы или нет дело твоё. Тут можешь сыграть с ними в одну игру. Скажи что паспорта нет, а личность могут устанавить по ИБД(это у них такие плашетики с Информационной Базой Данных, но мне лично больше нравится называть Имитацией Бурной Деятельности). Назови данные(фио, дату рождения , и адрес регистрации) знакомого подходящего под твой возраст и внешность. За это не предусмотрено наказание. Если сотрудник «намажется» на левые перс.данные это сугубо его личные проблемы. Если решишь показать документы, советую не отдавать паспорт в руки. **Ты этого делать не обязан**. Положение «О паспорте гражданина» строго запрещает изъятие документа если это не предусмотрено законом(пока вы общаетесь оно не предусмотрено). Иногда полицейский может давить на необходимость проверки документов на подлинность, можешь в ответ поинтересоваться может ди он документально подтвердить свой статус эксперта в области документов Госзнака. Или предложи изъять паспорт для передачи на экспертизу с внесением этого в протокол. В общем не передавай паспорт в руки. Тогда у них появится еще один рычаг давления на тебя. 

Итак твоя личность установлена. У полиции нет сомнени в том что ты совершил правонарушение. Следующим шагом будет попытка доставить тебя в отдел полиции. Они имеют на это право согласно статье 27.2 Кодекса об Административных Правонарушениях. Но имеют право на это право это делать «в целях составления протокола об административном правонарушении при невозможности его составления на месте выявления административного правонарушения, если составление протокола является обязательным». Среднестатистический сотрудник считает, что невозможность составления на месте это когда у него нет бланка протокола, когда ему удобнее оформить тебя у себя в отделе и прочие глупости. В определении Верховного Суда РФ по Делу No 78-КГ20-36-КЗ No2-53/20 от 21 октября 2020 года чётко обозначена позиция «При наличии возможности установления личности нарушителя, наличии необходимых документов, подходящей обстановки на месте совершения правонарушения (включая погоду) протокол об административном правонарушении составляется на месте его совершения без применения доставления. Таким образом, правонарушитель может быть доставлен в отдел полиции в соответствии со статьёй 27.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, только если эта мера является необходимой при данных обстоятельствах и оправданной.» 

Задержание в рамках 27.3 КоАП РФ в этом случае так же невозможно так как статья 11.4, в рамках которой тебя будут пытаться привлечь, не имеет наказания в виде административного ареста. 

И тут мы плавно подходим к кульминации. Сотрудник полиции не имеет права составить в отношении тебя протокол об административном правонарушении по статьям 11.4 и 11.5) Статья 28.3 КоАП РФ содержит полный перечень статей с привязкой к ведомствам рассматривающих то или иное нарушение КоАП.

Что же имеет право делать сотрудник полиции? А имеет право он собирать доказательства, которые в свою очередь уйдут в транспортную прокуратуру для составления на основе рапорта сотрудника полиции и собранных им доказательств протокола об административном правонарушении по статьям 11.4 и 11.5. А дальше суд. Советую при походе в суд обратиться к юристу, он в свою очередь запросит у суда время для ознакомления с материалами дела, подаст ходатайства и возражения, и т.п. действия. А твоя задача при общении с полицией максимально свести на нет варианты попадания тебя в отдел.

Там где тебя сфотографируют, обязательно взвесят коптер, заставят писать объяснения или не дай бог дожидаться транспортного прокурора для составления протокола в твоем присутствии. **Не ленись и почитай правовую базу самостоятельно.**

От себя хочу пожелать вам удачных полетов и относится к этому серьезно, ведь даже не большой и легкий квадрокоптер может сильно навредить вашему здоровью или случайному прохожему. Помните от каждого из вас будут зависеть дальнейшие ужесточения закона. Пока мы летаем вдали от людей и не наносим вреда окружающим, есть шансы на мирное существование. Но достаточно нескольких инцидентов для дальнейшего ужесточения. Всем хороших полетов, ни краша ни фейлсейва.